.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Esto es documentación libre ; Tu puedes redistribuirla y/o
.\" modificarla bajos los términos de las licencias públicas generales de GNU
.\" publicados por la Fundación de Libre Software ; ambos versiones 2 de
.\" la Licencia, o (dependiendo de tí)cualquier versión posterior.
.\"
.\" Las referencias de las licencias públicas generales de GNU referentes al "código objeto"
.\" y "ejecutables" están siendo interpretadas como la salida de cualquier
.\" documento formateado o sistema tipografiado, incluyendo
.\" intermediación y salidas impresas.
.\"
.\" Este manual es distribuído con la esperanza de su buen uso,
.\" pero SIN NINGUN TIPO DE GARANTIAS ; sin siquiera las garantías implicadas de
.\" COMERCIABILIDAD o AMPTITUD PARA UN PROPOSITO PATICULAR.
.\" Ver la Licencia Pública General de GNU para más detalles.
.\"
.\" Tu deberás recibir una copia de la Licencia Pública General
.\" de GNU junto con este manual ; si no, escribe a Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modificado Thu Oct 31 14:18:40 1996 by Eric S. Raymond <esr@y\thyrsus.com>
.\" Modified 2001-12-17, aeb
.\"
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 18-noviembre-2004
.\"
.TH GETSID 2 "17 diciembre 2001" "Linux 2.5.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
getsid \- obtener identificador de sesión
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "pid_t getsid(pid_t" " pid" );
.SH DESCRIPCIÓN
.B getsid(0)
devuelve el identificador de sesión del proceso invocador.
.B getsid(p)
devuelve el identificador de sesión del proceso con
identificador
.IR p .
(El identificador de sesión de un proceso es el identificador de
grupo de procesos del lider de sesión.)
En caso de error, se devolverá (pid_t) \-1, y se modificará
.I errno
con un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
Existe un proceso con el identificador de proceso
.I p
, pero no se encuentra en la misma sesión que el proceso actual,
y la implementación considera ésto un error.
.TP
.B ESRCH
No se encontró un proceso con identificador
.I p.
.SH "CONFORME A"
SVr4, POSIX 1003.1-2001.
.SH OBSERVACIONES
Linux no devuelve el valor EPERM.
.LP
Linux posee esta llamada al sistema desde la versión 1.3.44.
Existe soporte de libc desde la versión 5.2.19 de libc.
.LP
Para obtener el prototipo bajo glibc, defina tanto _XOPEN_SOURCE como
_XOPEN_SOURCE_EXTENDED, o use "#define _XOPEN_SOURCE \fIn\fP"
para algún entero \fIn\fP mayor o igual a 500.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getpgid (2),
.BR setsid (2)
