.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" (C)opyright 1993 by Dan Miner (dminer@nyx.cs.du.edu)
.\"
.\"  Permission is granted to freely distribute or modify this file
.\"  for the purpose of improving Linux or its documentation efforts.
.\"  If you modify this file, please put a date stamp and HOW you
.\"  changed this file.  Thanks.   -DM
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:35:12 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:29:51 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Aug 25 16:06:11 1997 by Nicolßs Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Translated into Spanish Fri Feb 6 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH SYSINFO 2 "25 agosto 1997" "Linux 2.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
sysinfo \- devuelve información sobre estadísticas globales del sistema
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/sysinfo.h>
.sp
.BI "int sysinfo(struct sysinfo *" info );
.SH DESCRIPCIÓN
Hasta la versión 2.3.16 de Linux,
.B sysinfo
solía devolver información en la siguiente estructura:

.RS
.nf
struct sysinfo {
	long uptime;              /* Segundos desde el arranque */
	unsigned long loads[3];   /* cargas medias en 1, 5, y 15 min */
	unsigned long totalram;   /* Mem. pral. total útil */
	unsigned long freeram;    /* Tamaño de memoria disponible */
	unsigned long sharedram;  /* Cantidad de memoria compartida */
	unsigned long bufferram;  /* Memoria empleaada por búferes */
	unsigned long totalswap;  /* Tamaño del espacio total de swap */
	unsigned long freeswap;   /* Espacio de swap aún disponible */
	unsigned short procs;     /* Nº de procesos actualmente */
	char _f[22];              /* Rellena la struct a 64 bytes */
};
.fi
.RE

y los tamaños estaban dados en bytes. A partir de la versión 2.3.23 de Linux 2.3.23 (i386), 2.3.48
(todas las arquitecturas) la estructura es

.RS
.nf
struct sysinfo {
	long uptime;              /* Segundos desde el arranque */
	unsigned long loads[3];   /* cargas medias en 1, 5, y 15 min */
	unsigned long totalram;   /* Mem. pral. total útil */
	unsigned long freeram;    /* Tamaño de memoria disponible */
	unsigned long sharedram;  /* Cantidad de memoria compartida */
	unsigned long bufferram;  /* Memoria empleaada por búferes */
	unsigned long totalswap;  /* Tamaño del espacio total de swap */
	unsigned long freeswap;   /* Espacio de swap aún disponible */
	unsigned short procs;     /* Nº de procesos actualmente */
	unsigned long totalhigh;  /* Tamaño total de memoria alta */
	unsigned long freehigh;   /* Tamaño disponible de memoria alta */
	unsigned int mem_unit;    /* Tamaño de la unidad de memoria en bytes */
	char _f[20-2*sizeof(long)-sizeof(int)]; /* Relleno para libc5 */
};
.fi
.RE

y los tamaños están dados como múltiplos de \fImem_unit\fP bytes.

.B sysinfo
proporciona una forma simple de obtener estadísticas globales del
sistema. Eso es más transportable que leer \fI/dev/kmem\fP.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito se devuelve cero. En caso de error, se devuelve \-1 y
se pone en
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EFAULT
el puntero a la \fIstruct\ sysinfo\fP es inválido.
.SH "CONFORME A"
Esta función es específica de Linux, y no debería emplearse en
programas supuestamente transportables.
.sp
El núcleo de Linux tiene una llamada al sistema sysinfo desde la versión
0.98.pl16. La libc de Linux contiene una rutina sysinfo() desde la versión
5.2.5 y glibc tiene una desde la versión 1.90.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR proc (5)
