.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Se concede autorización para hacer y distribuir copias literales de este 
.\" manual siempre que el aviso de copyright y esta autorización se conserven
.\" en todas las copias.
.\"
.\" Se concede autorización para copiar y distribuir versiones modificadas de 
.\" este manual bajo las condiciones de copia literal, siempre que el resultado 
.\" completo del trabajo realizado se distribuya bajo los términos de una 
.\" autorización idéntica a esta.
.\" 
.\" Como el núcleo y las bibliotecas de Linux están permanentemente cambiando
.\" esta página del manual puede ser incorrecta o estar desactualizada. El 
.\" autor o autores no asumen ninguna responsabilidad sobre los errores u 
.\" omisiones, o por los daños que resulten del uso de la información contenida
.\" aquí. Puede que el autor o los autores no hayan tenido el mismo cuidado en
.\" escribir este manual, cuya licencia es libre de cargo, como el que puedan
.\" tener cuando trabajan profesionalmente.
.\" 
.\" Versiones formatadas o procesadas de este manual, si no van acommpañadas 
.\" por la fuente, deben dar a conocer el copyright y los autores de este 
.\" trabajo.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"     código fuente de libc de Linux 
.\"     _Guía del programador de POSIX_ de Lewine (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     páginas del manual de 386BSD
.\" Modificado el Domingo 25 de Julio de 1993 a las 10:53:39 por Rik Faith 
.\" (faith@cs.unc.edu)
.\" Correcciones añadidas por to nsd@bbc.com (Nick Duffek) - aeb, 950610
.\" Traducido el Jueves 12 de Marzo de 1998 por Carlos Gomez Romero 
.\" (cgomez@databasedm.es)
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 21-enero-2005
.\"
.TH STRTOL 3  "30 mayo 2002" "GNU" "Manual del Programador de Linux "
.SH NOMBRE
strtol, strtoll, strtoq \- convierten una cadena en un entero de tipo long
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "long int"
.BI "strtol(const char *" nptr ", char **" endptr ", int " base );
.sp
.BI "long long int"
.BI "strtoll(const char *" nptr ", char **" endptr ", int " base );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBstrtol()\fP convierte la parte inicial de la cadena de entrada 
\fInptr\fP en un valor entero de tipo long de acuerdo a la \fIbase\fP dada, que debe estar 
entre 2 y 36 ambos incluidos o ser el valor especial 0.
.PP
La cadena debe comenzar con una cantidad arbitraria de espacios en blanco, (tal
y como los define la función
.BR isspace (3))
seguida por un único y opcional signo `+' o `-'.  Si la \fIbase\fP is 0 o 16, 
la cadena puede incluir el prefijo `0x', y el número será interpretado en base 
16, en caso contrario la \fIbase\fP cero se toma como base 10 (decimal), a 
menos que el carácter siguiente sea `0', en cuyo caso se toma como base 8 
(octal).
.PP
El resto de la cadena se convierte en un entero de tipo long de una forma 
evidente, parándose la conversión en el primer carácter que no es un dígito 
válido en la base dada.  (En bases superiores a 10, la letra `A' en mayúsculas
o minúsculas representa el 10, `B' representa el 11, y así sucesivamente, con
la `Z' representando el 35.)
.PP
Si \fIendptr\fP no es NULL, \fBstrtol()\fP almacena la dirección del primer
carácter no válido en \fI*endptr\fP.  Si no hubiera dígitos en toda la cadena
\fBstrtol()\fP almacena el valor original de \fInptr\fP en \fI*endptr\fP.
(y devuelve 0).
En particular, si \fI*nptr\fP es distinto de `\\0' pero \fI**endptr\fP
es `\\0' a la vuelta, la cadena entera es válida.
.PP
La función
.B strtoll()
hace el mismo trabajo que la función
.B strtol()
pero devuelve un valor entero de tipo long long.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBstrtol()\fP devuelve el resultado de la conversión, a menos que 
el valor se desbordara por arriba o por abajo.  Si ocurriera un desbordamiento
inferior, \fBstrtol()\fP devuelve LONG_MIN.  Si ocurriera un desbordamiento 
superior, \fBstrtol()\fP devuelve LONG_MAX.  En ambos casos, \fIerrno\fP se
establece a ERANGE.
Precisamente lo mismo se aplica a
.B strtoll()
(con LLONG_MIN y LLONG_MAX en lugar de LONG_MIN y LONG_MAX).
.SH ERRORES
.TP
.B ERANGE
El valor resultante está fuera de rango.
.TP
.B EINVAL
(no está en C99)
La
.I base
dada contiene un valor no soportado.
.LP
La implementación puede poner también \fIerrno\fP a \fBEINVAL\fP 
en caso de que no se realice ninguna conversión (no se encuentren dígitos, y se devuelva 0).
.SH OBSERVACIONES
En otras localizaciones distintas a la localización "C", se pueden aceptar
también otras cadenas.
(Por ejemplo, el separador de miles de la localización actual puede estar
soportado.)
.LP
BSD tiene también la función
.sp
.in +4n
.nf
.BI "quad_t"
.BI "strtoq(const char *" nptr ", char **" endptr ", int " base );
.sp
.in -4n
.fi
con una definición completamente análoga.
Dependiendo del tamaño de palabra de la arquitectura actual, 
ésta puede ser equivalente a
.B strtoll()
o a
.BR strtol() .
.SH "CONFORME A"
.B strtol()
es conforme con SVID 3, BSD 4.3, ISO 9899 (C99) y POSIX, y
.B strtoll()
es conforme con ISO 9899 (C99) y POSIX-2001.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR atof (3),
.BR atoi (3),
.BR atol (3),
.BR strtod (3),
.BR strtoul (3)

