.\" Copyright (c) 1990, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the American National Standards Committee X3, on Information
.\" Processing Systems.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)strtod.3	5.3 (Berkeley) 6/29/91
.\"
.\" Modified Sun Aug 21 17:16:22 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat May 04 19:34:31 MET DST 1996 by Michael Haardt
.\"   (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Added strof, strold, aeb, 2001-06-07
.\"
.\" Translated 12 Feb 1998 by Vicente Pastor Gómez <VPASTORG@santandersupernet.com , vicpastor@hotmail.com>
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 3-febrero-2005
.\"
.TH STRTOD 3 "7 junio 2001" "Linux" "Funciones de Biblioteca"
.SH NOMBRE
strtod, strtof, strtold \- convierten una cadena ASCII a un número en coma flotante
.SH SINOPSIS
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "double strtod(const char *" nptr ", char **" endptr );
.br
.BI "float strtof(const char *" nptr ", char **" endptr );
.br
.BI "long double strtold(const char *" nptr ", char **" endptr );
.SH DESCRIPCIÓN
Las funciones
.BR strtod ,
.BR strtof ,
and
.B strtold
convierten la porción inicial de la cadena a la que apunta
.I nptr
a representación
.BR double ,
.BR float ,
y
.B long double
, respectivamente.

El formato esperado para (la porción inicial de) la cadena es un espacio inicial 
opcional, comprobado por \fIisspace\fP(3), un signo opcional de más (``+'') o 
menos (``-'') seguido de
(i) un número decimal, o (ii) un número hexadecimal,
o (iii) un infinito, o (iv) un NAN (not-a-number).
.LP
Un
.I "número decimal"
consiste en una secuencia no vacía de dígitos decimales
conteniendo posiblemente un carácter radical (punto decimal, dependiente de la localización,
normalmente ``.''), seguida opcionalmente por un exponente decimal.
Un exponente decimal consiste en un carácter ``E'' o ``e'', seguido
por un signo opcional de más o menos, seguido por una secuencia no vacía de
dígitos decimales, e indica multiplicación por una potencia de 10.
.LP
Un
.I "número hexadecimal"
consiste en una cadena ``0x'' o ``0X'' seguida por una secuencia
no vacía de dígitos hexadecimales conteniendo posiblemente un carácter radical,
seguida opcionalmente por un exponente binario. Un exponente binario
consiste en un carácter ``P'' o ``p'', seguido de un signo opcional
de más o menos, seguido por una secuencia no vacía de
dígitos decimales, e indica multiplicación por una potencia de 2.
Al menos debe estar presente o el carácter radical o el exponente binario.
.LP
Un
.I infinito
es o bien una cadena ``INF'' o ``INFINITY'', sin importar las mayúsuculas.
.LP
Un
.I NAN
es una cadena ``NAN'' (sin importar las mayúsculas) seguida opcionalemente por `(',
una secuencia de caracteres, seguida de ')'.
La cadena de caracteres especifica el tipo de NAN de manera dependiente
de la implementación.

.SH "VALOR DEVUELTO"
Esta funciones devuelven el valor convertido, si lo hay.

Si
.I endptr
no es
.BR NULL ,
un puntero al caracter tras el último caracter utilizado en la conversión
es almacenado en la posición referenciada por
.IR endptr .

Si no se realizó conversión, se devuelve cero y el valor de
.I nptr
es almacenado en la posición referenciada por
.IR endptr .

Si el valor correcto puede causar desbordamiento, se devuelve
.B HUGE_VAL
.RB ( HUGE_VALF ,
.BR HUGE_VALL )
positivo o negativo (de acuerdo al signo del valor), y
.B ERANGE
se pone en
.IR errno .
Si el valor correcto puede causar desbordamiento por abajo, se devuelve cero y
.B ERANGE
se pone en
.IR errno .
.SH ERRORES
.TP
.B ERANGE
Hubo desbordamiento por arriba o por abajo.
.SH "CONFORME A"
ANSI C describe
.BR strtod ,
C99
describe las otras dos funciones.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR atof (3),
.BR atoi (3),
.BR atol (3),
.BR strtol (3),
.BR strtoul (3)

