* DESCRIPCIÓN

Este archivo contiene la traducción al español del paquete man-pages
en inglés. Es una versión beta, por lo que todavía puede encontrar
bastantes errores. Cualquier contribución será bienvenida. Para
cualquier duda o sugerencia sobre esta versión, envíe un correo a Juan
Piernas Cánovas (piernas en ditec.um.es). Si desea colaborar en el
proyecto, por favor, visite http://es.tldp.org.

Puede encontrar un copia de las páginas de manual en español
actualmente disponibles en http://www.ditec.um.es/~piernas/manpages-es

* INSTALACIÓN

Para instalar el paquete ejecute "make install", lo que simplemente
copiará los ficheros a /usr/share/man/es/man[1-8], donde la aplicación
man los encontrará si asigna es_ES o es_ES.UTF-8 a LANG.

"make" moverá las páginas de este paquete que son más antiguas que las
ya instaladas al subdirectorio `no_instaladas', a continuación
eliminará las versiones antiguas (comprimidas o no) y finalmente
copiará las nuevas páginas a /usr/share/man/es/man[1-8].

Si su visualizador de páginas de manual puede manejar páginas
comprimidas (man-1.5 puede), debería ejecutar "make gz" o "make bz2"
antes de "make install", o simplemente ejecutar "make allgz" o "make
allbz".

Dese cuenta que puede que tenga eliminar algunas páginas
preformateadas.

Advierta también que algunas veces estas páginas están repetidas en
otros paquetes. Es lo que ocurre con dlclose.3, dlerror.3, dlopen.3,
dlsym.3 (que se encuentran en ld.so), con resolver.3, resolv.conf.5
(que se encuentran en bind-utils) y con passwd.5 y mailaddr.7. Tenga
cuidado de no sobrescribir versiones más actualizadas. Serán
bienvenidos informes sobre otras páginas repetidas. Páginas repetidas
formalmente presentes y ahora eliminadas son:

         *_module.2, get_kernel_syms.2 (encontradas en modutils-2.1.*),
         exports.5 (encontrada en nfs-server-2.2*), fstab.5, nfs.5
         (encontradas en util-linux-2.11*), lilo.8, lilo.conf.5
         (encontradas en lilo-21.6*).

Dese cuenta de que las páginas de manual que vienen con las fileutils
de GNU son en realidad textos de ayuda (de hecho, se generan
automáticamente a partir de textos de ayuda) y son lo peor de lo peor.
Sin ellas, la gente tendría buenas páginas de manual detalladas, como
aquellas que se encuentran aquí en man1. Aún así, muchas
distribuciones instalan estas "páginas de manual", en detrimento de
sus usuarios.

Envíe correcciones y mejoras de esta versión de las páginas de manual
en español a Juan Piernas <piernas en ditec.um.es> (man.7 contiene
alguna información sobre las macros a usar). Envíe correcciones y
mejoras de las páginas de manual en inglés a aeb@cwi.nl.

* CONFIGURACIÓN

Tenga en cuenta que las páginas de manual en español están codificadas
en UTF8. Si no puede verlas correctamente, tendrá que configurar
adecuadamente las  aplicaciones correspondientes.

* ATENCIÓN

No se han traducido los siguientes ficheros:
        - koi8-r.7

* COPYRIGHT

Estas páginas de manual vienen bajo diferentes licencias. Todas ellas
se pueden distribuir libremente si se incluyen los fuentes en nroff.

(C) 1997-2005. Los traductores del proyecto PAMELI
